他的声音、她的声音交织在一起，编织了我的童年。
阔别三年的朋友此时站在院楼，被我嘲笑六年的他，此时已然是一位翩翩少年。匆匆下楼与之寒暄，疏远低沉的声音早已不是原来的感觉，像是多了点什么又像少了点什么。无言相对，已不是当年的模样，谁说时光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉，在回望时他已走远。留下的只是匆匆的一记背影，物是人非吗？心中突生凄凉之感，不想，前面陌生的身影微微僵硬，心下一惊，正逢他微笑挥手告别，那声再见恍若当年。他依然是那个喜欢往别人鞋里放沙生气时会露出雀斑的傻小子。
“快点！就数你最慢了！”身边的她还是叽叽喳喳啰嗦半天，运用她少时天生神力硬是把我连人带书包一起拖到教室里。
在大人眼里不过是几个无知小孩在沙地里、在城堡里、在深巷里玩躲猫猫的游戏，但在我们眼中那正是我们最纯真的童年，几个孩子围在一团商量这几个人在阶梯上，几个人在台阶上几个人在台阶下，互相拉扯决出胜负，哪边的人多，那里欢呼雀跃，尽兴而归，哪边的人少，那就愁眉苦脸，扬长而去，偶尔林间会传来清脆鸟鸣，波动着，跳跃的新绿斜卧在桑涧的春蚕，望着绿荫下的几个人，笑得更欢。跳方格，扑蝴蝶，几个大胆的领着人大摇大摆去探险，不时的尖叫声欢，欢呼声搅乱了满池碧色，惊扰了梦中沉鱼，没有人告诉我们什么是忧伤，面对的明天的今天又有什么不同？我们童年的梦很简单，此刻只为自己生，今生的梦只为自己，今生的梦自己圆，何叹明月何其多又喝杯万事成蹉跎。
他们的声音、她们的声音，点缀了我的童年，遥看天边，悬挂的那轮明月，忽感瞬间斗转星移沧海镜变唯独院始终高挂看遍缘起缘灭，离合悲欢，在你迷惘时，让你忆起曾经的一朝一夕。
回首那次爬山之旅，听听那来自顶峰的呼唤，65个人，那是怎样的雄心与壮志？震撼整座山！
勇者们穿着整齐的服装迈着坚定的步伐，奔赴山顶，正是是一年春好处，勇者们扬帆启航吧，班长浑厚的声音让每个人的心为之颤动，今天的引吭高歌是对未来无限的憧憬，河山大好怎叫人不心潮澎湃？
爬到半坡之处有几个女同学脸色苍白，体力不支，便大胆地伸出手扶她一把，一句动人的谢谢周边似乎一瞬间春暖花开，一路上流水宗宗，数万清脆鱼儿在清水，鱼儿在清澈的潭水畅游好不快活。
“我相信我就是我，我相信明天，我相信青春没有地平线！”
听！是勇者们在高歌，他们在高楼眺望，仿佛世间匍匐在他们脚下。65种不同的声音在唱着同一首歌，65双眼65钟眼神，那是一种强大的声音。
运动会上健儿们在阳光下挥洒汗水的声音，敬老院里同学们在老人膝下动情歌唱的声音，在教室里勇者们在书桌上奋笔疾书的声音……像火花一样，是蓄势待发的火焰，是飒爽雄健的英姿，高亢的，低沉的，轻柔的，急促的，他们每一个人都在尽力歌颂着他们的青春，他们坚信长风破浪会有时，直挂云帆济沧海，不会感时花溅泪，恨别鸟惊心。
纷飞的六月无疑是一个巨大的挑战，是一个千载难逢的机会，等着他们的定是胜利的曙光和破晓的黎明，抛弃对童年的所有念想，只争朝夕，尽管路漫漫，只要努力，定会鹏程万里，扶摇直上。
夜阑人静之时轻抚心间，我能感受到心底的吟唱。
“星光洒满了所有的童年，风雨走遍了世界的角落。同样的感受给了我们同样的渴望，同样的欢乐给了我们同样同一首歌。”
同一首歌给了我们同样的声音。