近来，朋友圈热闹非凡，继集赞、晒娃、卖土特产等之后，微信朋友圈这次被“最萌宝宝”、“萌宝人气之星”等各种投票活动刷屏。微信朋友圈里，许多家长纷纷化身“拉票族”，发动各种人情攻势，疯狂向亲友们“求投票”。有人大呼，自己的朋友圈被这群“拉票族”道德绑架了。（9月12日中国新闻网）

　　吃喝玩乐、行踪轨迹，喜怒情绪、正负能量，只要你愿意分享和表达，总归逃不过朋友圈的魔掌。实话说，朋友圈的确是个可圈可点的空间载体，记录过往、抒发心情、表达情绪、交流情感……当然这也正是其风靡的缘由所在。从朋友圈基础性功能的出发点来看，晒娃也好集赞也罢，既然朋友圈赋予了这样的表达途径，存在必有其固有的存在价值，只不过频繁过度的在朋友圈页面上刷屏障人眼目或情感“绑架”最终可能会伤害朋友圈的洁净和稳固。

　　从集赞、晒娃、推销、代购到“求转发”“求投票”，这些看起来令人苦恼的朋友圈“小强”，如果只是朋友圈屏幕上的“闪客”一闪而过，恐怕还不足以污秽这个朋友间网络表达的圈子。只是因为投票太多、转发太忙、晒娃太频繁，叫人手足无措甚至滋生反感。朋友圈拉票正如专家所言，如果是以“一对一”的方式进行拉票，那是以个人之间的情感作为一种压力，要求别人去做某种有利于自己的选择，是一种对人情资源的恶性消费。换言之，所谓的情感胁迫显然是需要在个体间产生的，必须具备点对点的示意，那么，如果仅仅只是在朋友圈广而告之，恐怕还不足以用“道德绑架”“情感胁迫”这样的言辞来吐槽。

　　这么说倒不是为了给“求投票”而爆刷朋友圈的友人们辩解，因为虽说在朋友圈的虚拟世界里未被投票“绑架”，但很可能被现实生活中的一句询问“绑架”，而这又恰恰会反向助推朋友圈的“绑架”。因此，“绑架”与否的主动权一定是握在“求投票”的主人手里，拉票族既然期待通过朋友圈来赢得票数或赞誉，那就千万不要唯朋友圈是从，为朋友圈所累，反倒被朋友圈给“绑架”了，倒不如放平心态，愿意投则投之，不愿投则观之，切莫在事后再次来个“投了没有”的问候，令人无所适从。

　　这样的话，面对朋友圈投票之类的“索求”，即便尚无法完全秉持包容的姿态，也可以抱着看客的心理或围观或无视，只需手指在屏幕上轻轻一滑，眼见心烦转瞬即逝，完全不必沉湎在恼怒当中，得不偿失。恐怕没有哪一个拉票的人敢拍着胸脯在朋友圈拉满票，不投票和投票的两种不定的可能才构成了心理可预期的结果。因此说，一味地将朋友圈当成索票的胜地，其实是打错了算盘，与其说是拉票族“绑架了”朋友圈，倒不如说是朋友圈“绑架”了拉票族，当“拉票就发朋友圈”成为拉票族的至理，这难道不是被“绑架”的前兆吗？