杭州八卦田曾是南宋皇家籍田的遗址。籍田是古代中国以农为本的农耕文化的缩影，是古代帝皇通过神圣仪式活动对农业生产予以重视的场所。八卦田最早出现于明代记载，据<西湖游览志>记载：“南山胜迹中有宋藉田，在天龙寺下，中阜规圆，环以沟塍，作八卦状，俗称九宫八卦田，至今不紊”。
南宋绍兴十三年（1143）正月，宋高宗赵构为表示对农事的尊重和对丰收的祈祷，采纳了礼部官员的提议，开辟籍田于国都南郊（即目前的八卦田遗址处），在每年春耕开犁时，皇亲率文武百官到此行“籍礼”，执犁三推一拨，以祭先农。明代八卦田逐渐成为杭城著名的景点，著名文人高濂在其著作《四时幽赏录》中有《八卦田看菜花》一文，记录当时的美丽景象。明嘉靖年间，提学使阮鄂建太极亭于宋郊丘故址阜上（中阜规圆）。明万历年间，知县聂正汤重修太极亭，今已不存。明以后，籍田一直作为良田由附近居民耕作。
进入20世纪90年代以后，八卦田的处境逐渐不容乐观，周围灰暗的建筑、嘈杂的市场以及污染严重的仓储加工场所等等构筑起的脏乱差环境将这方原为圣地的沃土湮没在市井之中，环境整治势在必行。2007年，杭州市委、市政府启动玉皇山南综合整治工程。工程占地面积为98178㎡，整治内容主要包括基础设施修缮、绿化充实调整及农作物配置和文化陈设展示三部分。
基础设施修缮包括全场土地平整、修筑4座木桥和300㎡建筑、铺设园路和木栈道6400㎡、建设驳坎和挡墙约4200㎡、以及安装弱电、给排水和监控等基础设施管理系统。工程整治立足于保护遗址，整治环境，挖掘文化旅游休闲资源为原则，在维持原有的中间土埠阴阳鱼和外围八边形平面格局的基础上对八卦田进行保护性修缮，以此来恢复其作为南宋时期皇帝躬耕以示劝农"藉田"的自然风貌，打造成一个展现农耕文化的农业科普园地和历史文化遗址公园。整治后的八卦田遗址公园分为四大板块区域：主入口广场区，古遗址保护区，农耕文化体验区，农耕文化展示区。
主要功能编辑
八卦田中有土丘、田塍、水沟排列整齐，面积约90余亩。据说这八卦田是南宋年间开辟的“籍田”，皇帝在此“躬耕”以示“劝农”。每逢春耕，皇帝就率文武百官到此犁田，以示对农事的尊重，并祈祷来年五谷丰登。也有人认为这是南宋郊坛遗址，是皇帝祭天的地方。我个人的看法应该两者都具备，皇帝在此“躬耕”，不过是象征性的，有上告皇天、下抚黎民的双重意义。在北京也有一个类似的地方，就是现位于宣武区的先农坛，始建于明永乐十八年（公元1420年），是明清两代皇帝祭祀先农诸神及举行藉田典礼的场所。[1] 
现在，众多媒体报道杭州八卦田将复种南宋七种农作物。据考证，当时这里种植的共有九种农作物：大豆、小豆、大麦、小麦、稻、粟（小米）、糯（糯稻）、黍和稷，前七种现在都能找到，可历史上关于黍和稷两种农作物的争论非常多，有的记载称黍和稷是同一品种，有的称稷可能是红高粱，也可能是小米。
目前，八卦田的种植区域主要分为环核心区、中心区和外围区三块(见图示)。核心是八卦中心的阴阳太极图，以保留遗址为主，补种一些植物，如四季桂、石楠和红叶李等。
故事传说编辑
八卦田整整齐齐八只角，把田分成八丘。八丘田上种着八种不同的庄稼。一年四季，八种庄稼呈现出不同的颜色。在八丘田当中，有个圆圆的土墩，那是半阴半阳的一个太极图。传说，这八卦田是南宋年间开辟的“籍田”。
那年，南宋没出息的皇帝丢掉了汴梁京城，带着一大群皇亲国戚、文武百官，逃到了杭州。他们看看西湖这地方风景好，便留下来，在凤凰山脚下建造起宫殿和花苑，仍旧是吃、喝、玩、乐，过着奢侈的生活。杭州的老百姓，见皇帝这样昏庸无道，都大为不满,街上巷尾议论纷纷。风声一传两传，传到皇帝的耳朵进里。他怕老百姓要作乱，心里有点慌，便召集文武百官来商量。文武百官商量来商量去，一时想不出一个应付的办法。
后来，有一个文官想出一个主意：只要皇上开辟一块籍田，说是亲自耕种，百姓就会心服口服了，皇帝立刻飘下一道圣旨：寡人深念民间疾苦，开辟籍田躬耕，与庶民共尝甘苦……过不几天，在玉皇山下，果然开出一块籍田。旁边，整整齐齐地打下八个大桩，坚起八根粗柱子，柱子与柱子之间，张起厚厚的牛皮帷幕。——因为皇帝在里面耕田种地，平民百姓是不许偷看的。过了一些日子，牛皮帷幕揭开了。里面共有八丘田地，种着稻、麦、黍、稷、豆……八种庄稼。
在八丘田当中，留着圆圆的一个土墩。老百姓看见皇帝也和他们一样耕田种地，议论就慢慢少下去了。到了庄稼锄草浇肥的季节，皇帝又要出宫来“躬耕籍田”。那八根粗柱子上，又张起了牛皮帷幕，方圆十里路上，都有御林军把住，不准老百姓走近。当时，有个种庄稼的老汉，他不相信皇帝真的会亲自耕田种地。
这天，他半夜三更起来，乘着天黑，悄悄避过御林军，三步一跌、五步一跤，爬上玉皇山，躲在半山腰上的紫来洞里。等呀，等呀，慢慢地，天亮了，太阳升起来了，老汉朝山下望望，老百姓都下田干活啦，可是牛皮帷幕里却空无一人。一直等到太阳升到三竹竽高，才看见一群人从皇宫里出来，走进牛皮帷幕里去。老汉睁大眼睛仔细一看，嗨！原来是几个太监在那里锄草，皇帝和妃子们却坐在中间的土墩上饮酒取乐哩！老汉憋着一肚皮闷气，好不容易耐到天黑，仍旧悄悄地摸下山来。第二天，他就把自己亲眼看到的情形说给别人听。一传十，十传百，一下子全城老百姓都知道了。皇帝见自己的把戏已经被人戳穿。以后就不再去“躬耕籍田”了。但这块整整齐齐的“八卦田”，却一直保留到现在。
景区规划编辑
规划中的八卦田景群指的是，以八卦田遗址为中心，吴汉月墓、农耕文化园、耕读之家、天龙寺、白云庵、民国禁约碑、南观音洞、南宋官窑博物馆环绕的景点群落。八卦田景群规划范围为东至南复路，南到虎玉路，西至南山陵园及规划道路，北以玉皇山脚八卦田遗址建设控制地带及“天龙寺造像”为界。
八卦田遗址：重新种上南宋九谷
八卦田是南宋时期皇帝躬耕以示劝农的藉田，体现了中国这个传统农业大国的重农思想和“道之以德，齐以大礼”的政治文化。据<宋史>所载，宋高宗赵构曾在八卦田举行隆重的亲耕仪式。
但目前，八卦田一直都作为苗圃使用，种着四季桂、金丝桃、小叶黄杨等树苗。外围的池塘也成为了甲鱼塘。附近工厂的污水对八卦田生态环境造成了威胁，还有大型市场喧闹夺目的广告也显得与八卦田的悠悠风情格格不入。
根据保护规划，八卦田遗址要整治周围环境，拆除影响历史风貌的建筑。重新设计八卦田内道路，改现有水泥路面为体现田园特色的路面。八卦田中央的“土阜”，将种植上谷类和菜蔬以及小乔木。土阜周围的八块田地延续其古老功能，沿田埂种植南宋时藉田播种的“九谷”（稻、稷、黍、粟谷、糯谷、大豆、小豆、大麦、小麦），让人们感受到千百年田园种植之美，形成美丽富裕的大地景观。
还有专家进一步提出，不妨创立以“南宋九谷”命名的杂粮礼品品牌。通过与省内外优良杂粮基地的联合，让藉田成为九谷的样板田。这里推出的以优质杂粮为主的礼品型产品，能让现代都市人感受到独特的古老农耕文化气息。
周围还要配上茶叶和时花
八卦田的种植区域主要分为环核心区、中心区和外围区三块（见八卦田农作物示意图示）。核心是八卦中心的阴阳图，以保留遗址为主，补种一些植物，如四季桂、石楠和红叶李等。
环核心区面积很小，只有5亩，种植龙井茶、火棘、红叶李以及部分时花，保证常年的基准色调。现在打算间隔地种下龙井43号和时花。
外围区面积15亩，配置季节性观花植被，春为油芥菜，夏为半支莲，秋为杭白菊，冬为甘蓝类。考虑到国庆时的最佳观赏效果，这次种植甘蓝类。
中心区为主区块，面积25亩，种植8种农作物，根据卦位分种不同品种，首批种下：籼稻、糯稻、大豆、茄子、绿豆、粟、红辣椒、四季豆。到了明年上半年，将换季轮作，种上荞麦、大麦、蚕豆、紫云英、春白菜、土豆、萝卜和小麦，保证四季都有不同的景色看。
吴汉月墓、南观音洞：整治环境，凸现文化
吴汉月是吴越国王钱元瓘的次妃、钱弘俶的生母。吴月汉墓中古朴生动精美的浮雕及其出土文物，代表了吴越文化艺术的最高水平。墓后室顶板刻有世界上最早的最精确的石刻天文图。
根据保护方案，古墓将整治周围环境，拆除影响风貌的建筑，通过现代技术控制地宫湿度。设置小陈列厅让人们更了解吴越墓葬文化。
南观音洞位于玉皇山隧道南入口的山岩上，内部依山势凿造的造像始于南宋开禧年，风格写实、雕琢精美、神态各异，具有较高的艺术价值。
根据规划，将整治周边环境，拆除有碍观瞻的构筑物，树立保护说明标牌。重新设计周围环境，增加旅游服务展示设施。对洞内的造像进行维护和适当修复，整治洞内的环境。
天龙寺：建天龙寺遗址公园
“凤凰山中多古寺，天龙之境何深幽。”古人很早就在赞扬天龙寺的优美景致。天龙寺由吴越王钱弘俶主持建造。寺后越王台崖壁间有宋代镌刻的《般若心经》。该寺历史上曾经历过三建三毁。
现在，天龙寺遗址尚存有不少石刻造像：高2.11米的阿弥托佛像，1.76米的弥勒佛像，还有观音造像，菩萨、金刚等。造像保留了晚唐的风格，是吴越造像艺术的代表。
专家表示，应该重新发掘整理天龙寺遗址，建议合理配置绿化，适当设置旅游服务展示设施，建成天龙寺遗址公园对外开放。
旅游线路编辑
杭州市民可以乘坐公交20/K20路、Y3路、809路到陶瓷品市场站下车。
俯瞰八卦田最好的位置在玉皇山上的紫来洞前，杭州市民可乘坐12/K12路、Y3路、809路在丝绸博物馆站下车，然后从玉皇山景区入口上紫来洞。
八卦田周围，还分布着不少历史文化遗迹，譬如国家级文保单位吴汉月墓和天龙寺造像，省级文保单位吴越郊坛遗址，文保点杭县公署171号令碑和南观音洞等。八卦田二期、三期规划中，这些景点将和八卦田一起，组成一条西湖南部重要的旅游线路。